---
title: Análise do Impacto Ético
sidebar_position: 1
---

# Análise do Impacto Ético

Ao passo que a automação, robótica e inteligência artificial ficam mais presentes em ambientes diversos, é importante levantar discussões quanto à privacidade e proteção dos dados que essas aplicações gerenciam. Este tópico explora a interseção entre tecnologia e diversos pontos de preocupação ética no cenário de um artefato robótico com capacidade de navegação autônoma, capaz de receber ordens de busca de itens em um almoxarifado. No contexto desse projeto, a preocupação central é a segurança dos dados utilizados pelo robô, que podem variar desde informações sensíveis sobre ativos valiosos até dados relacionados à saúde e configuração de produção em uma fábrica. Para mitigar esses riscos, a implementação de estratégias robustas de criptografia e tokenização são discutidas, no contexto de armazenamento em nuvem. Além disso, questões de equidade e justiça, destacando desafios potenciais para usuários com diferentes habilidades linguísticas, deficiências físicas ou idades avançadas também foi discutido. 

A transparência e o consentimento informado são considerados imperativos, assegurando que os usuários compreendam plenamente o propósito e o funcionamento da tecnologia. Por fim, a responsabilidade social associada à automação, destacando a importância de realocação e treinamento adequados para os trabalhadores afetados foi discutida. Este tópico busca contextualizar a interseção complexa entre tecnologia emergente e considerações éticas, destacando a necessidade de abordagens equilibradas e conscientes por parte das entidades que as desenvolvem e as que a utilizam.

### Privacidade e proteção de dados

Em um cenário onde temos um artefato robótico com capacidade de navegação autônoma cujo objetivo é buscar itens, sob o ordenamento de seu usuário, a preocupação com privacidade e proteção de dados é condicionada ao ambiente de utilização da aplicação. Os dados do sistema que o robô utiliza precisam ser protegidos, uma vez que esses podem conter informações sensíveis como a localização de ativos valiosos, medicações de pacientes ou até mesmo armamentos. No caso específico do presente projeto, é imperativo que as informações sobre os componentes disponíveis no almoxarifado da Ambev, juntamente com suas quantidades, sejam protegidas a fim de evitar que essas informações sejam utilizadas de forma maliciosa por terceiros. Com a informação do fluxo de utilização de componentes, é possível inferir tendências, antecipar estratégias de mercado, e até mesmo identificar qual é a atual configuração da planta de produção da fábrica. Essas informações podem apresentar uma vantagem competitiva para adversários de mercado, por isso devem ser protegidas.

A fim de assegurar a proteção dos dados desse sistema, é crucial que métodos de criptografia robusta sejam implementados. Com o uso desses métodos de criptografia é possível aumentar a segurança dos dados informados pelo usuário da aplicação, de forma que permaneçam inutilizáveis e inacessíveis a terceiros não autorizados. Além dos algoritmos de criptografia, estratégias de tokenização também podem ser utilizadas para blindar dados sensíveis com tokens não reversíveis, aumentando ainda mais o nível de privacidade e proteção de dados.

Para a segurança no armazenamento de dados, é recomendado o uso de serviços em nuvem dotados de sistemas robustos de segurança. Para garantir a integridade dos dados durante a operação do sistema, é possível implementar protocolos de segurança rigorosos como a criptografia de dados em repouso e em trânsito. Outra vantagem que serviços em nuvem para o armazenamento também oferecem, além da privacidade e proteção dos dados, é a garantia de disponibilidade contínua. Esses serviços contam com funções de backup automáticas e demais sistemas de redundância que previnem a perda de dados e minimizam o tempo que o sistema poderia ficar fora do ar no caso de alguma falha.

### Equidade e justiça

Acredita-se que a solução apresentada ao parceiro deva contemplar as múltiplas características que a persona elaborada pelo grupo possa apresentar. Dessa forma, é imperativo o mapeamento de possíveis disparidades impulsionadas pela utilização do sistema proposto. As possibilidades identificadas encontram-se dispostas abaixo.

- Uma das partes do sistema caracteriza-se por um software através do qual será possível realizar a solicitação de um item do almoxarifado. A interface de interação com o usuário será um chatbot de caráter speech-to-text. Dessa forma, pode haver injustiça com o funcionário que apresenta dificuldades de fala, uma vez que o modelo de processamento de linguagem falha ao interpretar o comando anunciado. A fim de mitigar a ocorrência da situação destacada, o caráter speech-to-text do chatbot deverá ser opcional, e demais possibilidades de interação com a ferramenta devem ser apresentadas. Dessa forma, se o usuário preferir digitar uma descrição correspondente à sua solicitação, esta deverá ser igualmente interpretada pela ferramenta de inteligência artificial. A solicitação deve ser processada de forma acessível, independentemente do meio escolhido pelo usuário para realizá-la. É importante destacar, também, que a mesma situação pode ocorrer em dispositivos que exijam que o usuário emita comandos por voz. Nesse caso, é fundamental refletir sobre a acessibilidade do sistema para que pessoas com alguma deficiência, por exemplo, sejam contempladas pela solução assim como todos os outros usuários.

- Assim como no exemplo anterior, identificou-se a possibilidade de inacessibilidade de uso do chatbot para pessoas estrangeiras. Considerando a característica speech-to-text, um funcionário que não se comunica fluentemente em língua portuguesa ou que carrega um sotaque acentuado pode enfrentar dificuldades significativas ao ter seu discurso interpretado pela inteligência artificial. Para mitigar o risco, recomenda-se adotar outros idiomas para interação com o chatbot, bem como fornecer ao usuário alternativas para realizar sua solicitação, a exemplo de inserção de texto para envio do comando. Empresas que adotam soluções semelhantes devem mapear funcionários que não se comuniquem no idioma do produto ou que não falem a língua fluentemente. Dessa forma, os usuários mapeados poderiam participar de testes com o objetivo de aprimorar a ferramenta, de modo que ela se torne acessível a esse público.

- Ao interagir com o chatbot no processo de solicitação de itens do almoxarifado, há a possibilidade de que a resposta fornecida para o usuário tenha caráter ofensivo ou discriminatório, frente à possibilidade de que os dados utilizados na solução possam criar vieses no processo de aprendizado de máquina. A fim de evitar essa situação, a solução proposta para o parceiro não irá solicitar dados sensíveis do usuário. Dessa forma, espera-se que o modelo não forneça respostas que se dirijam, diretamente, ao usuário e às suas características. A interação entre o usuário e a inteligência artificial, desse modo, deverá ocorrer de forma amigável e simples. É necessário atentar-se às soluções que, anteriormente ao atendimento do usuário, solicitem dados pessoais capazes de influenciar a inteligência artificial. Recomenda-se, nesse caso, que seja opcional a coleta de dados por meio do sistema. Se a coleta de dados for necessária para o funcionamento da solução, será necessário treinar o modelo de forma a evitar vieses e respostas discriminatórias.

- Ao utilizar o software desenvolvido para realizar uma requisição para o almoxarifado, grupos de pessoas com deficiência podem ter sua experiência de uso limitada, uma vez que haja incompatibilidade entre a limitação apresentada pelo usuário e os requisitos de uso implicados pela aplicação. Algumas estratégias podem ser adotadas para evitar essa limitação. No caso de pessoas com deficiência visual parcial, a interface deve possibilitar a personalização dos elementos da página a fim de tornar sua visualização mais acessível. Nesse caso, pode haver a opção de aumentar a fonte dos textos, modificar o brilho da tela, entre outros recursos visuais que facilitem a interação. No caso de pessoas com deficiência visual completa, será necessário que haja um leitor de tela ou que a requisição possa ser feita com o apoio do profissional responsável pelo almoxarifado, por exemplo.
Soluções que envolvam interação com um software, de modo geral, estão igualmente suscetíveis ao problema evidenciado. É fundamental que a solução também possa ser utilizada por esse público, de forma que o objetivo do uso seja devidamente alcançado.

- Caso o técnico de manutenção que irá realizar a solicitação ao almoxarifado seja uma pessoa idosa, ele pode se deparar com situações de injustiça ao apresentar dificuldades para manipular a tecnologia. Dessa forma, pode ser impedido de realizar uma requisição devido a limitações técnicas impostas pela complexidade do software. Para impedir a ocorrência de situações semelhantes, o técnico que não possuir nenhuma familiaridade com a tecnologia, devido a sua faixa etária, deve ser convidado a uma jornada de treinamento para aprender a utilizar o software. Cabe à empresa parceira, ante a implementação do sistema em seu almoxarifado, capacitar as pessoas que irão utilizar a solução, uma vez que a interação com tecnologias pode não estar presente no cotidiano dos usuários, dificultando significativamente o uso. Ambientes industriais que adotam soluções semelhantes devem realizar o mapeamento da jornada do usuário que se encaixa na característica mencionada. Dessa forma, será possível solicitar o feedback dos funcionários contemplados e aprimorar a solução a fim de tornar sua usabilidade mais fluida.

- Caso o LCD acoplado ao robô constitua uma interface de interação com o hardware, o assistente de almoxarifado terá que abaixar até o robô para visualizar a tela. Nesse contexto, pode haver a exclusão de pessoas com deficiência locomotora e/ou de pessoas idosas que precisem comprometer a ergonomia da qual dispõem no ambiente de trabalho. Para evitar o problema mencionado, é possível desenvolver um suporte de altura regulável para a tela, a fim de que não seja necessário abaixar para alcançar a altura do robô.
Destaca-se, também, que essa situação pode ocorrer em quaisquer outras soluções nas quais uma interface esteja acoplada ao robô autônomo. A presença de um suporte capaz de regular a altura da tela, nesse caso, é imprescindível para que a solução seja acessível aos funcionários e colaboradores que possuam limitações físicas.

Ao mapear possíveis impedimentos para a garantia da equidade de uso do sistema, torna-se possível trabalhar nos pontos de fragilidade da solução e traçar estratégias capazes de mitigar os riscos considerados. Desse modo, acredita-se que, ao desenvolver melhorias relativas aos pontos mencionados, será possível entregar um produto mínimo viável (MVP) de forma a garantir que sua usabilidade seja equitativa e justa.

### Transparência e consentimento informado

Uma vez que a solução é implementada no ambiente de trabalho de seus usuários, deve haver transparência a respeito do produto. Entende-se que a inadequação a esse critério pode levar o usuário à falta de confiança na tecnologia, de modo que a adaptação ao novo recurso não seja bem-sucedida. É imperativo que, no período de implementação da solução, todos os funcionários contemplados pelo robô de serviço estejam cientes de sua função no contexto em que está inserido. Toda a documentação do produto deverá ser disponibilizada, em linguagem acessível e em plataformas de fácil acesso, para os colaboradores do almoxarifado. Além disso, a equipe responsável pela implementação da solução deve dedicar determinado período de tempo a esclarecer possíveis dúvidas levantadas pelos futuros usuários, a fim de diminuir possíveis desconfianças relacionadas ao uso do robô.

No que se refere à interação entre usuário e chatbot, destaca-se que a ferramenta de inteligência artificial — componente imprescindível para o funcionamento do sistema — não irá coletar dados sensíveis a respeito dos funcionários. A única informação necessária será o número de identificação do funcionário, para que seja possível registrar a solicitação que se deseja fazer. Os demais dados utilizados pela ferramenta se referem aos itens presentes no almoxarifado, os quais serão mantidos e preservados pela solução de forma transparente e segura. Todas as diretrizes estabelecidas pela Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) serão seguidas.

### Responsabilidade social

O tema de automatização e robótica é frequentemente associado a preocupações quanto à responsabilidade social das empresas responsáveis pelo desenvolvimento e utilização dessas tecnologias. Para a automatização da tarefa de encontrar itens, mediante sua requisição, nota-se que se trata de uma tarefa mecânica, simples, e que não depende inerentemente dos atributos exclusivos humanos. Por causa disso, a empresa que implementasse tal serviço poderia ganhar a oportunidade de gerir melhor seus recursos humanos, realocando-os para que cumpram tarefas que tirem proveito de atributos como criatividade, experiência e habilidades observacionais para a melhoria de produtos e processos. Além disso, colaboradores interessados em capacitações técnicas poderão aprender a operar e realizar a manutenção do sistema robótico, o que contribuiria para o seu desenvolvimento profissional, com progressão de carreira e redução de carga física de trabalho.

Este princípio ressoa com o ODS 8 - Trabalho Decente e Crescimento Econômico, uma vez que a automatização pode resultar em um ambiente de trabalho mais produtivo para empresa e colaboradores. Neste cenário, a preocupação frequentemente comum ao tema de automatização e robotização pode ser mitigada. Da mesma forma, o processo que antes contava com um recurso humano para ser realizado, agora poderá ser feito com um recurso tecnológico que pode evitar os erros comuns a um ser humano. Com a automatização do processo de busca de itens em um almoxarifado, é possível economizar tempo, reduzir erros, e extrair dados para a melhoria contínua do processo, o que contribui para o aumento da eficiência operacional da empresa como um todo. A melhoria que esses processos podem gerar na indústria é condizente com o ODS 9 - Indústria, Inovação e Infraestrutura, uma vez que a automação e robótica representam inovações tecnológicas da agenda da indústria 4.0.

Ao mesmo tempo, se as implementações de automação em ciclos produtivos não for feita levando em conta preocupações com responsabilidade social, os ODSs 1, 10 e 12 podem ser afetados negativamente, levando em conta a Erradicação da Pobreza, Redução das Desigualdades e Consumo e Produção Responsáveis, respectivamente. As práticas de automação devem ser implementadas tendo em vista planos adequados de realocação e treinamento, para que os trabalhadores não sejam afetados negativamente pelas novas demandas do mercado de trabalho (ODS 1). Se a introdução das novas tecnologias resultar em diferenças significativas entre os colaboradores que conseguirem se adaptar às novas tecnologias e os que não conseguirem, ocorrerá um aumento de desigualdade, mesmo os colaboradores que se adaptarem à tecnologia melhorando suas condições de vida e trabalho (ODS 10). Por fim, o aumento da produtividade da empresa que empregar automação deve ser acompanhado com a orientação para uma produção e consumo responsáveis de recursos naturais. Por causa disso, deve existir um planejamento para a consideração adequada da sustentabilidade do ciclo de vida dos robôs, seus componentes e dos produtos e matérias primas que estes fabricam ou utilizam. 

### Viés e discriminação

Durante a implementação de processos dependentes de tecnologias digitais é importante ter em mente as desigualdades sociais quanto à inclusão digital, ainda mais no contexto de um país como o Brasil, onde essa desigualdade é ainda maior. A preocupação com o viés algorítmico no cenário do projeto de automação da busca de componentes em um almoxarifado se dará com o design de interfaces e scripts intuitivos e inclusivos para pessoas que tenham diferentes níveis de familiaridade com tecnologias digitais. Dessa forma, o sistema garantirá que um maior número de pessoas possa operá-lo de forma bem-sucedida após treinamento básico. 

No que diz respeito ao modelo de conversão de voz para texto e compreensão de linguagem implementados, é importante garantir que o sistema tenha a capacidade de compreender tons de voz, sotaques e entonações de voz diferentes. Da mesma forma, é importante garantir um input de comandos físicos em forma de teclado, para atender pessoas que possuam deficiências vocais temporárias ou permanentes. Do mesmo modo, o modelo de interpretação de linguagem deve ser capaz de extrair as informações relevantes para a busca dos componentes, na quantidade selecionada, independentemente das interjeições, regionalismos e expressões coloquiais que possam ser proferidas por seu operador.
